---
tags:
  - 博客
---
# 前言
今天英语课上讲的作文，感觉对观点类作文的写作很有启发，于是大概复盘了一下内容。


# 题目
> 假如你是明后中学的李华，你的朋友李楠给你写了一封信，告诉你他要开发一个新的 APP，用这个软件共享衣服，想要征集大家的看法：
> - 你是否愿意共享你的衣服
> - 给出理由。


# brain storm（立场选择）
> 支持的理由：在追逐潮流的当下减少浪费、节约资源保护环境、鼓舞有环保意识的人积极投身实践、帮助他人、顺带交友
> 反对的理由：卫生问题、运输问题

可以发现，支持的理由比较多。尽管一个卫生问题就足够劝退，但就写文章而言，选支持更能够表达出【丰富】的内容，同时论述能更加具体。
当然，这不是说写什么文章都要追求正面。
如果某个论点，可以预想而知全上海一大半考生都写得出来，那么也不必在这个点上多耗时间，或是把自己卡死在这里。
无论选择什么立场，最终的效果都是为了展现自己**全面的思维、细致具体的词汇积累，甚至给阅卷老师带来一定的思考**。

# 开头表达观点
在写信开头的寒暄过后，需要用一两句话表明自己的立场，并引出理由。
> 我的写法：
> In my opinion, I agree to share my clothes for the following three reasons.
> 
> 例文的写法：
> As far as I'm concerned, I think highly of your novel idea and I'm willing to share my clothes through your APP. There're three reasons why I applaud your idea.

【**老师点评**】
1. 例文的写法一眼看上去，在词汇上就很高级。这没有办法，别人有积累就是写得出这些词，想要修炼到这种境界可以多背背范文，但也不必强求，简单但流畅的语言一样能拿高分。
2. 例文的写法可以达到的效果是：让一个【收到来信，极度兴奋，渴望表达观点】的形象跃然纸上，从中可以感受到很强烈的**情绪**，即：“哇，怎么会有这么好的想法”。想象自己带着这样的情绪写文章，就会自然而然地加上很多诸如 `exceedingly` 这样的修饰词，文章有时候自然而言就写得好了。


# 论述理由（段落写作）
这次是强制支持立场，按照这个论证结构写第一个理由：
==（主旨句，给出概括性的理由）==：`To begin with，…….`
==（反向思考，给 1 到 3 点劣势）==：`Without such an APP, ……. It follows that not only ……, but also …….`
==（再正着说）==：`On the contrary, …….`

我自己写的段落：
> To begin with, sharing clothes can enormously reduce waste.
> Without such an APP, my old clothes would be deserted into bins meaninglessly.
> It follows that not only it would cause waste on natural resources, but also it's a pity not to help those in need with my old clothes in the way I could have done.
> On the contrary, by sharing clothes can I contribute to environmental protection within my power and savouring the pleasure of helping others.

【**老师的点评**】
套用这个结构，内容相对比较充实，也用上了之前背的范文（savouring the pleasure of），写成这个样子基本 19 分就拿下了。还有的问题在于：
1. 文章内容丰富但不够具体
	1. 比如仅仅是 `my old clothes` 无法凸显“浪费”，可以扩充为 `the clothes that may be worn a few times`。
	2. 比如 `waste on natural resources`，可以具体点出水资源、棉花资源等等。
	3. 可以结合 `waste` 具体阐释对环境的影响，依然要具体，比如 `energy consumption and emission of carbon dioxide`，对应下面的 `environmental protection`。
	4. 通过把文章中比较虚的点用一些具体的描写、例子展开，展现水平又言到实处。
2. 段落内容充实的代价是很多大点在其中都以一句话代过了
	1. 比如 `help those in need`，完全可以扩充为第二个理由，肆意发挥，而不仅仅作为“精神价值上的浪费”对“物质浪费作补充”，局限在一段之内。


# 后续扩充
后续还提到了，像我这样把所有理由大杂烩可能导致后续想不出东西。如果发现理由写不出来了，完全可以删掉一个理由，转向对批评者观点的论述。

比如对共享衣物而言，有人可能会说“共享的衣服是不是卫生？”这时候就可以写到过程中应当采取哪些必要措施保障自己，依然要求尽量具体化，用上“高温消毒、抽样调查”等等词汇。

有人担心“高温消毒”是不是真的科学、是不是易于实现？其实不用担心，因为他“看上去科学”。只要读的通顺，这只会让文章显得更高级而不会有问题。


# 复盘总结
1. 观点选择，力求【思路全面、论述具体、引人深思】
2. 想象自己带着情感书写
3. 段落写作的一个套路
4. 写文章时一些抽象的语言，可以通过具体描写和例子加以扩写，同时注意积累一些专业术语
5. 抓住一些政治正确的、易于发挥的论点进行扩写
6. 可以从对方立场进行批判性思考
