---
tags:
  - 项目
  - 数学
---
# Q2：方程 $11x^2+10xy+3y^2+4x+4y=0$

## 描点法

对于任意给定的 $x_0$，代入，能得到一个关于 $y$ 的一元二次方程，求解即可得到对应 $x_0$ 的两个 $y_0$。

## 草图绘制

第一，取图像上一点 $P(x,y)$，代入 $P(-x,y)$ 等易得：原方程不关于原点或对称轴对称。

第二，原方程左侧不带常数项，显然必过 $(0,0)$。

第三，联想到形如 $Ax^2+Bxy+Cy^2+Dx+Ey+F$ 的式子可以由两个带 $x,y$ 的一次式子相乘得到，如 $(x+y+1)^2$，故猜测可能是两条直线。

接下来我们可以解方程验证这一想法。先整理方程得：$11x^2+(10y+4)x+3y^2+4y=0$，计算 $\Delta=(10y+4)^2-44(3y^2+4y)=-32y^2-96y+16$。显然，$y$ 不可能取遍一切实数，因而不可能是直线。

（可以通过取两个 $x$ 确定 4 个 $y$，组成 2 条直线，然后取第三个点代入验证，同样可以否定两条直线的想法。但这样计算过于繁琐，因此开始考虑直接求 $\Delta$，观察是否可以求得比较简单的特殊点，进而发现 $y$ 不可取遍一切实数这一性质。）

同理主元 $y$，易得 $x$ 也不可能取遍一切实数，因而原方程的图像必然是一个有限的封闭图形。

上网查资料，二次曲线 $Ax^2+Bxy+Cy^2+Dx+Ey+F=0$ 是圆锥曲线，由此继续研究。根据上文所得“有限封闭图形”，原方程的图像只能是椭圆经过平移与旋转后所得。

此外，通过求 $x$ 和 $y$ 的范围。可以发现 $\displaystyle x\in[\frac{1-\sqrt{\Delta_1}}{2},\frac{1+\sqrt{\Delta_1}}{2}]$，其取值范围关于 $\displaystyle\frac12$ 对称；$\displaystyle y\in[\frac{-3-\sqrt{\Delta_2}}{2}, \frac{-3+\sqrt{\Delta_2}}{2}]$，其取值范围关于 $-\displaystyle\frac{3}{2}$ 对称。显然，最左侧和最右侧的点关于对称中心对称，最上面和最下面的点也关于对称中心对称，于是对称中心为 $\displaystyle(\frac12,-\frac32)$。

通过把原方程中 $x$ 换为 $x+\displaystyle\frac12$，把 $y$ 换成 $y-\displaystyle\frac32$，易得平移前的方程为：$11x^2+3y^2+10xy-2=0$。

接下来求旋转角和原椭圆方程。

设旋转前椭圆上一点为 $P(x,y)$，旋转后椭圆 $11x^2+3y^2+10xy-2=0$ 上的一点为 $Q(x',y')$，设 $d=\left|\vec{OP}\right|=\left|\vec{OQ}\right|$，$\vec{OP}$ 与 $x$ 轴正半轴的夹角为 $\alpha$。设原椭圆向逆时针旋转 $\theta\in(0,\pi]$，并且 $\left<\vec{OP},\vec{OQ}\right>=\theta$。

则有 $\begin{cases}x=d\cos\alpha\\ y=d\sin\alpha\\ x'=d\cos(\alpha+\theta)\\ y'=d\sin(\alpha+\theta)\end{cases}$，两角正弦和公式展开得 $\begin{cases}x'=d(\cos\alpha\cos\theta-\sin\alpha\sin\theta)\\ y'=d(\sin\alpha\cos\theta+\cos\alpha\sin\theta)\end{cases}$，将 $x,y$ 代入得 $\begin{cases}x'=x\cos\theta-y\sin\theta\\ y'=x\sin\theta+y\cos\theta\end{cases}$。

将 $(x\cos\theta-y\sin\theta,x\sin\theta+y\cos\theta)$ 代入旋转后的方程：$11(x\cos\theta-y\sin\theta)^2+3(x\sin\theta+y\cos\theta)^2+10(x\cos\theta-y\sin\theta)(x\sin\theta+y\cos\theta)=2$。

化简，即可用 $\theta$ 表示旋转前的方程：

- $x^2$ 项： $(11\cos^2\theta+3\sin^2\theta+10\cos\theta\sin\theta)x^2$
- $y^2$ 项：$(11\sin^2\theta+3\cos^2\theta-10\cos\theta\sin\theta)y^2$ 
- $xy$ 项：$(-8\sin2\theta+10\cos2\theta)xy$
- 常数项：$-2$

由于旋转前的方程是标准方程，所以 $xy$ 项的系数 $\displaystyle -8\sin2\theta+10\cos2\theta=0\Rightarrow\tan2\theta=\frac54$。

将其回代，可以得到原椭圆方程约为 $0.59x^2+13.4y^2=2$。

```desmos-graph
11 x^2+10 x y+3 y^2+4 x+4 y=0
11 x^2+3 y^2+10 x y-2=0
0.59 x^2+13.4 y^2=2|RED
```

综上，原方程的图像是椭圆 $0.59x^2+13.4y^2=2$ 逆时针旋转 $\displaystyle\frac12\arctan\frac54\approx25.04\degree$ 后向 $\displaystyle(\frac12,-\frac32)$ 平移后所得。

## 精确图像绘制

```desmos-graph
11x^2+10xy+3y^2+4x+4y=0
```
